<div class="article-content">
 
「纸媒在快速地走下坡路，再不走估计我过两年就要失业了。」《外滩画报》前总编辑徐沪生，就这样离开了传统媒体，开始了自己的创业。而他做的，便是一条。

用杂志化的质感呈现与生活方式相关的视频，以中产阶级人物为主角，定位高端，不做幽默段子，也不做接地气的 UGC，这就是一条视频所呈现的内容。
 
从传统媒体走出的他，从未遵从过那些「规则」。当投资人和朋友都劝徐沪生中庸一些，不要因为追求极致而失去了大众市场，徐沪生却想得很明白，「公司再小，核心不能丢了。」把握住你的核心，就会形成坚持自己想做的事情的机制。
 
说这样的话是因为有了底气，如今一条的用户有 2000 多万，这些视频最终的阅读量都达到了百万级。徐沪生想用一条证明，做一些关于「美」的东西，也可以形成强大的商业能量。
 
<img alt="徐沪生3.jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/40/38/40381aeb6510a41f911f90f06919d09f.jpg" height="614" data-image-size="5016,3344">
 <h2>「一条」风格</h2>
 
在给一条的视频内容和风格做定位时，徐沪生明确了几点：做不娱乐、不搞笑的生活方式类视频，所有的内容背后都有一个「美物」，比如一个设计、一个作品、或是一个空间。实际上，就是要把人们内心最深处对美的追求激发出来。
 
而当时，国内的短视频领域内，娱乐、综艺类内容占到 90% 以上。生活方式类视频到底有多大市场？徐沪生觉得，这个比例至少应该站到 10% 到 15%。「中国那么多人，大家就爱看屌丝的东西？这没道理。中国追求文艺和品质的人群其实是一个比较庞大的人群，他们对有质感的内容是有渴求的。」
 
<img alt="2.jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/7b/35/7b357079d11aea5731eee4d187aebf9b.jpg" height="457" data-image-size="744,457">
 
除了市场饥渴，内容传播渠道的选择对于一条来说也非常重要，而徐沪生将这个渠道放在了微信中。
 
「在微信之前，我们也尝试过别的平台，在别的平台上，同样的品质、同样一天一条，被淹没得一点声音都找不到。你只需要每天在使用微信的时候给我 5 分钟，甚至一礼拜看我一两次，我觉得就可以了。」
 
而微信的传播链条，让一条这样的内容甚至有了爆发式增长的可能。到今天，一条已经开始考虑自己独立的平台，也就是离开微信做自己的 app。但即使是现在，一个初创公司在微信之外的渠道上做不娱乐的、不搞笑的、不互动的、不直播的内容，传播起来还是会很艰难。
 <h2>改变旧世界的规则</h2>
 
徐沪生曾经因为客户与一条的气质不合，而废弃掉了 3 个价值 1700 万的合同。而当时，一条的融资额也只不过 1000 万。
 
「本来当时已经签了这个 1700 万的单子了，但我又反悔了，这是我自己的一个决定。后来，在一个饺子馆里，我和一个高管商量这个事，转头看看周围，我们开玩笑滴说，我们是不是很像骗子？」
 
为什么舍弃掉着 1700 万？徐沪生说，不想把一条变成一个广告公司。
 
「如果我们接了这些订单，那整个公司就几乎是在替这几个客户服务了。从旧世界里赚钱真的很难，客户会按照他们的思维来理解你，不断要求修改你的视频，你怎么办，做还是不做？所以我们决定放弃，当然，也因为我们对未来有信心。」
 
现在回想起来，这是一条一步步走来的过程中，一个非常重要和关键的决策，它让一条有可能成为一个不跟「旧世界」和「旧规则」妥协的公司。
 
其实，不仅仅是 1700 万的几个订单，一条所有的视频中，广告合作性质的视频一直都很少。
 
「我们的广告视频报价是 120 万一条，5 分钟时长，这跟美国市场的价格差不多。但拍广告跟做自己的视频是不一样的，拍自己的视频会很顺，但如果拍一个广告，我花费的时间成本几乎是前者的 20 倍。所以我们很少接广告拍摄。」
 
徐沪生坦承，那 1700 万的订单跟自己多年的总编辑身份有关系。但即使如此，客户有客户的规则，并不会因为一条的原则而改变什么。
 
「从旧世界里赚钱很难，不要跟旧世界妥协」。而徐沪生说到的旧世界，指的就是靠给固定的几个大客户服务，获取稳定持续的订单，用以养活一个视频公司或广告公司。当然，在养活自己的方式之外，还有拍摄视频的逻辑和风格。
 
「如果要创建一个新的东西，就别急着跟旧世界妥协，而是要做出规模来，有了巨大的规模，别人才会稍晚改变一下规则。」
 
徐沪生回想起自己创业之初的那股劲：「估值是不是很高，不是我们的重点，只要投资人基本的诉求达成就完了。我自己也不想发大财，这时候第一位的诉求，就是做的东西要符合自己的标准。」
 
这种不在乎，反而使得徐沪生拥有比别人更多的自由。有些别人看来不值的事儿，他也要按自己的方式去做，不成就不成，大不了做个口碑非常好的小公司。他从来都不具备必成的决心，「否则，你就会在很多事情上妥协。」
 <h2>5000 万粉丝的诱惑</h2>
 
完美的浪漫、财富的变现和 5000 万粉丝，三个选择摆在你面前，你觉得哪一个对你诱惑最大？对于徐沪生来说，他不假思索地选择了 5000 万粉丝。而这背后，是徐沪生对「规模」的信仰。
 
「5000 万粉丝都不够，最好能有 1 亿。用户基数一定要大，基数不够大的话，我们推动一条这件事情就会很吃力。所以不管是通过跟别人合作推广、还是自己做渠道，都要努力把用户规模跑出来。」
 
要做有力量的事情，要跟旧世界抗衡，就一定要有规模。徐沪生说，「我还是要感谢投资人，他们给你钱，就是让你用这笔钱把规模做起来，在此之前，你不用急于做营收，不用跟旧世界商量，不用遵循他们的规则。」
 
在砸钱做用户规模这件事情上，徐沪生是毫不手软的。「在第一笔 1000 万融资到手时，我们差不多一个礼拜就要砸进去 200 万做用户。其实这笔账是完全可以算过来的：我的用户一旦突破一百万，砸下去的钱很快就可以赚回来。」
 
砸钱，要有决心和勇气，更要有智慧。一条当时在做推广方案时，通常会同时做 100 多个方案，同时进行推广，最后看哪个方案的效果好，再把资金集中在这几个方案上。徐沪生略带骄傲地说，「我们当时的目标就是 15 天实现 100 万用户规模，而不是一个月突破 100 万，越惊人越好，最后我们实现了。」
 
最近，一条的用户达到了 2000 万，徐沪生知道，是时候考虑商业化的问题了。
 
<img alt="1.jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/c4/bf/c4bf279f56650c4611842ae2426f4e4a.jpg" height="521.546875" data-image-size="2048,1151">
 
「我们今天有这样一个平台，有千万级的用户，有能力做一件更了不起的事情。」一条的这一步是成为一个生活方式的电商平台。徐沪生说，未来，一条一定是一个数据驱动型公司，我们知道用户喜欢看什么，喜欢买什么，最后做到更精准、跟有效的推送。
 
「做电商也是我们挣扎了很久的，但现在看来比较正确的一个决策。因为一条上有几千万的中产阶级用户、消费升级的用户。而另一方面，大陆的、台湾的、日本的、北欧的好产品，也是数以万计。但是，这些好品牌在大多数电商平台上很容易被淹没，找不到，用户搜索这些东西的成本太高了。那我们就来做这个事，搭建一个中间平台。」
 
而做电商的基础，依然是足够规模的用户。规模是一个基础的东西，美的东西想不死，就必须建立规模，小而美是没有出路的。对于一条的电商业务来说，正因为卖的是那些小众的东西，所以用户基数更要足够大，这件事才可能成。「有了规模，就有更多的品牌愿意和我们合作，卖得越好，来的品牌就越多，我们拿到的条件越好。我们希望年底把 SKU 扩到 1 万以上，这样一条就不再是一个所谓的媒体电商，而是一个中产阶级生活方式电商。SKU 越多，用户也就越多。这就是我们下半年要完成的最重要的事情。」徐沪生说。
 
从一条和徐沪生的身上，我们看到了打破旧规则的勇气和放弃小而美的智慧，而这背后，便孕育着新的商业可能性。
 <script type="text/javascript">[].forEach.call(document.querySelectorAll('#article-body img'), function(i) {
  i.dataset.src = i.src;
  i.dataset.original = i.src;
  i.src = '';

  i.classList.add('js-lazy');
  i.dataset.vw = '60';
  i.dataset.action = 'zoom';
});</script>
 <style type="text/css">.topics-show .main-content .article-body h2 {
  border-color: #ff2600
}</style>
</div>