<div class="article-content">
 
张向东做自行车，是因为他对自行车有着近乎狂热的爱。

大概两年前，张向东陆续找到了在他看来是中国最聪明的那么十几个人，神秘的跟他们说：「我可能要从现在做的事情里出来了，接下来想做个有意思的事情，要不要一起干？」而这十几个人里，也包括张鹏。
 
在奇点·创新者峰会上，张向东和张鹏还原了当年的这段故事，而这个故事的结尾，就是 700Bike 的开始。像之前每一次，张向东总是会骄傲的说：「我不能白爱一回自行车啊！」
 
是的，张向东是一个狂热的自行车迷。从童年的一辆自行车开始，到现在，他已经骑行过五大洲最美路线，还把故事写成了一本书——《短暂飞行》。在久邦数码上市之后，张向东决定离开移动互联网行业，回到自行车这个传统行业，而 700Bike 已经是他的第三次创业。
 
<img alt="张向东5.png" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/bf/39/bf39a792258c4e074e7e2c7d92146f58.png" height="475" data-image-size="833,475">
 <h2>「我不想白白爱过自行车」</h2>
 
做 700Bike 的想法，源于张向东自己的骑行经历。
 
2007 年，张向东自己带着一辆车去了法国，大概骑行了十多天，当他在尼斯海滩上停下来的时候，他忽然觉得骑行的生活很适合他，于是，他就给自己做了一个小小的计划，以后每年都可以去骑行一次长途，挑选五大洲里最美的一条路线。到了 2013 年，他已经完成了这件事情。
 
「当你完成一件事情的时候，你会发现你的内心有了改变。而那个时候是我人生的一个特别的阶段，我的上一家公司（久邦数码）正在启动上市。我就不由得会去想，人生都走到这个阶段了，以后要怎么办？」
 
这样的拷问并不是只有张向东一个人才有。在奇点大会的舞台上，张鹏也聊起了相同的话题。「一个人 30 来岁的时候，可能已经在某个领域形成了一定的积累，那时候，心里会时不时想要做一些跟别人不一样的事情，而且是自己真心喜欢的事情。」
 
<img alt="张向东3.jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/2b/77/2b775c915c9fee244a5e9f42014f7116.jpg" height="614" data-image-size="4252,2835">
 
在张向东身上，这个答案就是自行车。「人生到了一个阶段，你的创造力可能就只剩下十年，你愿意把它花在什么地方？我不想白白爱过自行车，而证明爱的方式只有一种，那就是为它付出，为它做些什么。」
 <h2>「自行车会因为我变得有一点不一样」</h2>
 
然而，仅仅是热爱并不能成就一件事情。在张向东决定做自行车的 2014 年，这个市场中是否还有别人认可他做的事情呢？
 
事实证明，热爱自行车的并不是只有张向东。「当时我在微博上公开我的辞职信并告诉大家我要做自行车的时候，第一天我的微博私信就收到了 500 多封求职信，我特别开心。我突然就知道了「天时地利人和」的含义。」
 
当然，除了热爱和情怀，张向东自己对于自行车这件事有着完整的思考。在他看来，「传统行业是需要敬畏的，要尊重它的规律、学习它。」
 
「首先，越来越多的人对品质感有自己的需求；其次，城市化的过程中，人们的出行并没有同时变得更有效率，这时候自行车是被需要的；最后，也是关键，消费升级出现了，人们对于自己的精神世界有了更多要求，他们开始追求更有趣味的生活方式，回头去看全世界的生活方式品牌，都是在类似的时代背景下产生的。所以我认为，中国生活方式的品牌有这样的机会。」
 
「即使不说消费升级，仅仅从出行领域来看，我们都知道在自行车这个领域里面，城市自行车产品是缺失的。以山地自行车代替城市自行车使用情境是错位的。而且，所有的自行车几乎都缺乏创新，面临体验缺失。它的商业模式也很低效，都是通过渠道商代理层层传递。所以，不管是时代的机遇，还是行业留出的空间，都给了我们机会。」
 
<img alt="fcac6b6b3d5386c129a935e302b43cd1 (1).jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/ef/a1/efa1d88b23309398cf1910381222ff54.jpg" height="499.76666666666665" data-image-size="1920,1034">张向东给 700Bike 的定义是，这个市场上的新一代「城市自行车」，「别的什么都不说，首先它应该是好骑的、好看的，而这意味着我们要做出绝对高品质的自行车。而且，我们的产品体系设计考虑到了未来 3-5 年的市场需求，这才有了 700Bike。」
 
然后，张向东几乎像消失一样，埋头造车。他找来了数十个来自各大自行车企业、以及产业链条关键位置的核心团队成员。自行车在这群人眼里绝不仅仅是情怀和热爱，而是很早之前就应该被好好优化和系统性改造的产品和产业。
 
2015 年 7 月，700Bike 一次性发布了 4 个系列的自行车。跟互联网的「爆款思维」不一样，传统自行车行业的做法是推出不同系列，针对不同人群、不同场景下的需求。700BIKE 尊重这个已有规律，做一系列产品，完善产品线。「一开始我们也想过做一辆爆款自行车，这个车造出来了，挺好，但总觉得哪里不对。后来我们把它拆开了，把它变成 4 个产品，那时候感觉一下就顺了。」
 
张向东和团队在「品质」上花费了无数个日夜。700Bike 的所有车型里，除了传动之外，所有的组件都是自主研发，并且是从零开始。并且，700Bike 的质量标准甚至高过欧标 20%。

自行车在全世界都在回潮，在张向东看来，自己作为一个自行车爱好者，能够在中国推动这波回潮，让中国的城市自行车、甚至自行车行业变得跟现在有那么一些不一样，恰恰是他做 700Bike 最大的价值之一。
 <h2>「我的文艺不过就是有一点小小的爱好」</h2>
 
奇点大会的舞台上，张向东穿着棉麻的白色立领衬衣和白色帆布鞋，跟大多数人都不太一样。许多人说他「文艺」、说他「懂生活」，他的朋友圈里几乎看不到熬夜加班的影子，只有到处骑行看世界的潇洒。
 
<img alt="张向东6.jpg" class="" src="https://dn-geekpark-new.qbox.me/uploads/image/file/e2/44/e244154edfd58c4265fa97a74c5c0af7.jpg" height="614" data-image-size="3264,2448">
 
「文艺」这词儿的背后总是意味着很多的故事，但对于一个创业者来说，这是一个好的标签吗？会让投资人觉得你不务正业吗？
 
张向东倒是有些不以为然，「我觉得中国人贴标签的能力特别厉害，好像一说你文艺，就要把所有文艺的东西都往你身上贴。其实，我不过就是有一点小小的爱好而已。」
 
常去欧洲的张向东说，跟国外的创业者在一起聊天时，大家总是自然而然的会聊到音乐、摄影、汽车的很多话题。「有自己的兴趣是非常平常的，不能因为我们创业辛苦，就失去了自己的爱好。人应该有一些趣味，这才是正常的，没有兴趣才让人觉得纳闷。」
 
在张向东看来，如果一个公司的创始人没有一点趣味，对生活没有体验，对品质没有追求，是非常危险的。「那你对于产品的敏感在哪呢？做消费品牌，产品就是对你趣味的提炼，最终都是审美决定的。」
 
在中国的市场上，互联网的力量可以让一家公司在两三年里爆发式地增长，但如果没有品质、文化和时间的积累，它也很容易在更长的时间里渐渐平庸。而中国一部分创业者正在发生心态的转变，他们的企业也在发生变化。对美和品质的追求，才刚刚开始。
 
<i>（头图来源微博@张向东）</i>
 <script type="text/javascript">[].forEach.call(document.querySelectorAll('#article-body img'), function(i) {
  i.dataset.src = i.src;
  i.dataset.original = i.src;
  i.src = '';

  i.classList.add('js-lazy');
  i.dataset.vw = '60';
  i.dataset.action = 'zoom';
});</script>
 <style type="text/css">.topics-show .main-content .article-body h2 {
  border-color: #ff2600
}</style>
</div>